# Linux_monitoring
Linux basic bash scripting and system research.

## Part 1. Проба пера

Написать bash-скрипт. Скрипт запускается с одним параметром. Параметр текстовый.  
Скрипт выводит значение параметра.  
Если параметр - число, то должно выводится сообщение о некорректности ввода.

## Part 2. Исследование системы

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт. Скрипт должен вывести на экран информацию в виде:

**HOSTNAME** = _сетевое имя_  
**TIMEZONE** = _временная зона в виде: **America/New_York UTC -5** (временная зона, должна браться из системы и быть корректной для текущего местоположения)_  
**USER** = _текущий пользователь который запустил скрипт_  
**OS** = _тип и версия операционной системы_  
**DATE** = _текущее время в виде: **12 May 2020 12:24:36**_  
**UPTIME** = _время работы системы_  
**UPTIME_SEC** = _время работы системы в секундах_  
**IP** = _ip-адрес машины в любом из сетевых интерфейсов_  
**MASK** = _сетевая маска любого из сетевых интерфейсов в виде: **xxx.xxx.xxx.xxx**_  
**GATEWAY** = _ip шлюза по умолчанию_  
**RAM_TOTAL** = _размер оперативной памяти в Гб c точностью три знака после запятой в виде: **3.125 Gb**_  
**RAM_USED** = _размер используемой памяти в Гб c точностью три знака после запятой_  
**RAM_FREE** = _размер свободной памяти в Гб c точностью три знака после запятой_  
**SPACE_ROOT** = _размер рутового раздела в Mб с точностью два знака после запятой в виде: **254.25 MB**_  
**SPACE_ROOT_USED** = _размер занятого пространства рутового раздела в Mб с точностью два знака после запятой_  
**SPACE_ROOT_FREE** = _размер рутового раздела в Mб с точностью два знака после запятой_

После вывода значений предложить записать данные в файл (предложить пользователю ответить **Y/N**).  
Ответы **Y** и **y** считаются положительными, все прочие - отрицательными.
При согласии пользователя, в текущей директории создать файл содержащий информацию, которая была выведена на экран.  
Название файла должно иметь вид: **DD_MM_YY_HH_MM_SS.status** (Время в имени файла должно указывать момент сохранения данных).

## Part 3. Визуальное оформление вывода для скрипта исследования системы

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт. За основу взять скрипт из [**Part 2**](#part-2-исследование-системы) и убрать из него часть, ответственную за сохранение данных в файл.  
Скрипт запускается с 4 параметрами. Параметры числовые. От 1 до 6, например:  
`script03.sh 1 3 4 5`

Обозначения цветов: (1 - white, 2 - red, 3 - green, 4 - blue, 5 – purple, 6 - black)  
**Параметр 1** - это фон названий значений (HOSTNAME, TIMEZONE, USER и т.д.)  
**Параметр 2** - это цвет шрифта названий значений (HOSTNAME, TIMEZONE, USER и т.д.)  
**Параметр 3** - это фон значений (после знака '=')  
**Параметр 4** - это цвет шрифта значений (после знака '=')

## Part 4. Конфигурирование визуального оформления вывода для скрипта исследования системы

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт. За основу берется скрипт из [**Part 3**](#part-3-визуальное-оформление-вывода-для-скрипта-исследования-системы). Обозначения цветов аналогичные.  
Скрипт запускается без параметров. Параметры задаются в конфигурационном файле до запуска скрипта.  
Конфигурационный файл должен иметь вид:
```
column1_background=2
column1_font_color=4
column2_background=5
column2_font_color=1
```

Если один или несколько параметров не заданы в конфигурационном файле, то цвет должен подставляться из цветовой схемы, заданной по умолчанию. (Выбор на усмотрение разработчика).

## Part 5. Исследование файловой системы

**== Задание ==**

Написать bash-скрипт. Скрипт запускается с одним параметром.  
Параметр - это абсолютный или относительный путь до какой-либо директории. Параметр должен заканчиваться знаком '/', например:  
`script05.sh /var/log/`

Скрипт должен выводить следующую информацию о каталоге, указанном в параметре:
- Общее число папок, включая вложенные
- Топ 5 папок с самым большим весом в порядке убывания (путь и размер)
- Общее число файлов
- Число конфигурационных файлов (с расширением .conf), текстовых файлов, исполняемых файлов, логов (файлов с расширением .log), архивов, символических ссылок
- Топ 10 файлов с самым большим весом в порядке убывания (путь, размер и тип)
- Топ 10 исполняемых файлов с самым большим весом в порядке убывания (путь, размер и хеш)
- Время выполнения скрипта
